## 操作系统
### 第一章 操作系统引论
#### 1.操作系统的目的和作用
- 1.1 **目标**
  - 方便性
  - 有效性
  - 可扩展性
  - 开放性
- 1.2 **作用**
  - 用户*（不一定指人，更多是指应用程序）*与计算机硬件之间的接口
  - 管理资源
    - （1）`处理机`：分配和控制
    - （2）`存储器`：内存得分配与回收
    - （3）`I/O设备`：分配（回收）与操纵
    - （4）`文件`：存取、共享和保护
  - 对资源的抽象
  将I/O设备抽象为**一组数据结构**以及**一组I/O操作命令**
- 1.3 发展动力
  - 提高资源利用
  - 方便用户
  - 器件更换
  - 计算机体系结构发展
  - 新的应用需求
#### 2.发展过程
- 2.1 未配置操作系统的计算机系统
- 2.2 **单道批处理系统**
  - 处理过程
  - 缺点
    - 资源不充分利用
- 2.3 **多道批处理系统**
  - 基本概念
  - 优点
    - 资源利用率高
    - 系统吞吐量大
  - 缺点
    - 平均周转时间长
    - 无交互能力
  - 问题
    - 处理机争用问题
    - 内存分配和保护问题
    - I/O设备分配问题
    - 文件的组织管理问题
    - 作业管理问题
    - 用户与系统的接口问题
- 2.4 **分时系统**
  - 引入
    - 人机交互
    -  共享主机
  - 关键问题
    - 即使接收
    - 及时处理
  - 特征
    - 多路性
    - 独立性
    - 及时性
    - 交互性
- 2.5 **实时系统**
  - 系统类型
    - 工业（武器）控制系统
    - 信息查询系统
    - 多媒体系统
    - 嵌入式系统
  - 任务类型
    - 周期性和非周期性
    - 硬实时和软实时
  - 特征
    - 多路性
    - 独立性
    - 及时性
    - 交互性
    - 可靠性 *（与分时比较）*
- 2.6 微机操作系统的发展
  - 单用户单任务
  - 单用户多任务
  - 多用户多任务
#### 3.基本特征
- 3.1 **并发**
  - 并发与并行
    - `并行性`是指两个或多个事件在同一时刻发生
    - `并行性`是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生
  - 引入进程
    - 无：程序之间只能顺序执行
    - 有：可并发
- 3.2 **共享**
  - 互斥共享方式
  - 同时访问方式
- 3.3 **虚拟**
  - 时分复用技术
    - 虚拟处理机技术
    - 虚拟设备技术
  - 空分复用技术
    - 。
- 3.4 **异步**
  - “停停走走”的运行方式
#### 4.主要功能
- 4.1 **处理机管理功能**
  - 进程控制
  - 进程同步
  - 进程通信
  - 调度
    - 作业调度
    - 进程调度
- 4.2 **存储器功能**
  - 内存分配
    - 为每个程序分配内存空间
    - 经量减少不可用的内存空间
    - 允许正在运行的程序申请附加的内存空间
  - 分配的静态与动态
    - 静态：不允许作业中申请和移动
    - 动态：允许作业中申请和移动
  - 内存保护
    - 确保程序都尽在自己的内存空间运行，互不干扰
    - 不允许用户程序访问操作系用的程序和数据，也不允许用户程序转移到非共享的其他用户程序中去
  - 地址映射
  - 内存扩充
- 4.3 设备管理功能
  - 缓冲管理
  - 设备分配
  - 设备处理
- 4.4 文件管理功能
  - 文件存空间储的管理
  - 目录管理
  - 文件的读写管理和保护
- 4.5操作系统与用户间发的接口
  - 用户接口
    - 联机用户接口
    - 脱机用户接口
    - 图形用户接口
  - 程序接口
- 4.6

#### 习题
- 1.设计现代OS的主要目的是什么？
- 2.OS的作用可表现在哪几个方面？
- 3.为什么说操作系统实现了对计算机资源的抽象？
- 4.试说明推动多道批处理系统形成和发展的主要动力是什么？
- 5.何谓脱机I/O和联机I/O？
- 6.试说明推动分时系统形成和发展的主要动力是什么？
- 7.实现时分系统的关键问题是什么？应如何解决？
- 8.为什么要引入实时操作系统？
- 9.什么是硬实时任务和软实时任务？举例说明
- 10.从交互性、及时性以及可靠性等方面将分时系统与实时系统作比较
- 11.OS有哪几大特征？其最基本的特征是什么？
- 12.在多道程序技术的OS环境下的资源分散想与一般情况下的资源共享有何不同？对资源应采取何种共享方式？
- 13.什么是时分复用技术？举例说明其提高资源利用率的根本原因是什么
- 14.是什么原因使具有异步性特征操作系统？
- 15.处理机管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？
- 16.内存管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？
- 17.设备管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？
- 18.文件管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？
- 19.试说明推动传统OS样变为现代OS的主要因素是什么？
- 20.什么是微内核OS？
- 21.微内核操作系统具有哪些优点？它为何能有这些优点？
- 22.现代操作系统较传统操作系统又增加了哪些功能和特征？
- 23.在微内核OS中，为什么要采用客户/服务器模式？
- 24.基于微内核结构的OS中，应用了哪些新技术？
- 25.何谓微内核技术？在微内核中通常提供了哪些功能？