### 一、计算机网络

#### 组成

由不同通信媒体和中继设备连接的、物理上独立的多台计算机组成的、将需传输的数据分成不同长度的分组经行传输和处理的系统

- 硬件

  - 计算机：传输的**源**或**目的点**

  - 通信媒体

    - 传输信息的通道

      双绞线、光纤

    - 常用术语
      - 信道
      - 数据
      - 信号
      - 带宽
      - 数据传输率
  - 中继设备
  帮计算机转发数据的设备（路由器和交换机）
  - 转发方式
    - 电路交换
      - 必须建立一条端到端的通路成为`连接`
      - 通路被独占
      - 无额外延迟
      - 无需包含目的地址
      - 利用率低
      - 建立连接时间长，连接建立时冲突率高
    - 存储交换
      - 必须包含目的地址
      - 线路利用率高
      - 有存储和转发的延迟，可能延迟较大，且不可估计
      - **记的**：
        每个站里面都有一个表，列为 目的站和对应下一个站
      - 两种方式：
        - 报文交换
          - 数据整体打包
          - 缺点是包的长度变化很大，无法在内存预留空间，通常存储在外存储器上（影响访问速度）
        - 分组交换
          - 分成有长度上限的分组（`报文`）
          - 每个分组都要包含目的地址
          - 通常缓存在内存中
    - 虚电路交换
      - 结合电路和分组（建立连接，信息分组）
- 软件：网络协议
#### 分类
- 一些分类

- 按规模分
  - 个域网PAN
    短距离通信，蓝牙、红外等
    
  - 局域网LAN
    - 覆盖范围较小
    - 传输技术：
    
  - 城域网MAN  
    大型的LAN
    
    - 私有网络
    - 共有网络
    
  - 广域网WAN
    跨越地域较大的网络
    
    - 主机
    
    - 端点系统
    
    - 通信子网（简称子网）
      计算机之间的数据通信
      
      - 传输线
      - 交换单元
      - 通常分组交换节点为路由器
      
    - 资源子网
      
      由通信子网互连在一起的计算机构成
    
  - 互联网Internet
#### 参考模型
- ISO/OSI
|n|层|协议|交换单元|作用|
|---|---|---|---|---|
|7|应用|应用协议|APDU|包括所有应用方面的协议
|6|表示|表示协议|PPDU|语法和语义，对相关数据的描述采用抽象的定义
|5|会话|会话协议|SPDU|建立会话机制
|4|传输|传输协议|TPDU|提供端到端的通路，应用到应用的通路
|3|网络|网络|分组|提供主机到主机的通路（选择路由（寻址））
|2|数据链路|数据链路|帧|把数据分层帧，保证帧的正确发送和接收
|1|物理|物理|比特|与输出媒体的接口，信号与二进制数据间的转换

*模型*

  - 接口和服务
    - 每一层都是为它的上一层服务
    - 每层中的活动元素称为实体
    - 每一层的对方的每一层称为对等实体
  - 分层的好处
    - 简化问题
    - 每层独立，改变不影响
- TCP/IP
|n|层|协议/网络|
|---|---|---|
|4|应用|TELNET,FTP,SMTP,DNS|
|3|传输|TCP,UDP|
|2|互联网|IP|
|1|主机至网络|ARPANET,SATNET,分组无线网,LAN|

*模型*

  - 面向的是网络，而不是主机
  - TCP/IP协议是一组协议的总称
- 课程
|n|层||
|---|---|---|
|5|应用||
|4|传输||
|3|网络||
|2|数据链路||
|1|物理||

### 二、物理层

#### 传输介质
- 双绞线
  - 干扰小、价格便宜、易于安装
  - 可传输模拟、数字信号
  - EIA-568标准：
    - 3、4、5类双绞线
       - 3:话音通信（16Mbps）
       - 5：数据级（100Mbps）
    - 类越高，绞合的越紧密
- 同轴电缆
  - 比双绞线专属距离长，传输率更高
  - 用途：
    - 电视节目
    - 长途电话
    - 局域网
  - $50 \Omega$
  数字信号，目前被替代
  - $75 \Omega$
    - 电视信号
    - 带宽极宽，用于城域网
- 光缆
  - 特点
    - 速率更高
    - 体积更小，轻量
    - 衰减更小，不受外部磁场的干扰
  - 应用
    - 长途干线
    - 市区的干线
    - 局域网
- 无线传输
  - 。。。
- 卫星通信
  - 。。。
#### 比特与信号
- 傅里叶信号分析
  - 谐波数越高，传输质量越好（不小于4）
  $$
  n\leqslant \frac{8F}{b}
  $$
  $F$为截止频率
  $b$为信号的速率
- 数据传输
  - 数字数据的模拟信号传输
    - 三种方式
      - 条幅ASK
      - 调频FSK
      - 调相PSK
    - 广泛运用的调制技术是正交调相：QPSK
  - 数字数据的数字信号传输
    - 常用的数字信号编码：
      - 不归零编码
        - 正电平表示1
        - 零电平表示0
        - 编码密度最高（四种里面）
      - **曼切斯特编码**
        - 低-高跳变为0
        - 高-低跳变为1
        - 携带时钟信号，可表示没有数据
        - 编码密度最低（四种里面）
      - **差分曼切斯特编码**
        - bit中有信号跳变，bit之间`也有`信号跳变
        - bit中有信号跳变，bit之间`没有`信号跳变
        - 携带时钟信号，可表示没有数据
        - 抗干扰更强
      - 4B/5B编码
  - 模拟数据在数字信道上传输
    - 。。。
- Nyquist定理
  - 波特率：每秒内信号能改变的速率
  - 比特率
  - 数据传输速率：
$$
b =  2H\log_2V \quad b/s
$$
- 香农定理
  - 在噪声信道中，当带为H *Hz*，信噪比为S/N，则：
    - 最大数据传输速率$(b/s)=H\log_2(1+S\!/\!N)$
    - 信噪比$(dB)=10\lg S\!/\!N$
#### 多路复用
- 频分FDM
  - 。。。
- 时分TDM
  - 同步与异步
#### 传输模式
- 串行和并行
  - 。。。
- 基带和宽带
信号源产生的原始电信号
  - 基带：
    - 用于数字传输：局域网
    - 50$\Omega$
    - 距离185m（细）、500m（粗）
  - 带宽
  将基带信号进行调制后形成的模拟信号，然后用频分复用技术
- 异步和同步
  - 异步
    - 以字符为传输单位
    - 每个都要同步一次
  - 同步
    - 一数据块为单位，同步一次
    - 如何同步
      - 面向字符的同步传输
        - SYN用于数据块的同步
      - 面向bit流的同步通信
        - 01111110
#### 三、数据链路层
- 定义和功能
  - 定义
    - 为网络层提供体格较好的服务接口 
    - 为网络层提供可靠的传输服务
  - 功能
    - 。。
  - 提供的服务
    - 无确认无连接的服务
    - 有确认无连接的服务
    - 有确认有连接的服务
  - 确认和连接
    - 确认：接收方在接收到数据后，必须给发送方发送一个确认
    - 面向连接：发送方和接收方在传输数据之前必须建立一条数据链路，传输结束后必须释放该链路 
- 数据帧的组成
- 可靠性传输
- 示例